极客时间课程地址：https://time.geekbang.org/column/article/69618

## 查看负载
执行top或uptime命令，了解系统的负载情况：
11:53:46 up 336 days, 20:19,  1 user,  load average: 1.25, 1.95, 2.07

11:53:46                        // 当前时间
up 336 days, 20:19              // 系统运行时间
1 user                          // 正在登录用户数
load average: 1.25, 1.95, 2.07  // 依次是过去1分钟、5分钟、15分钟的平均负载(Load Average)

## 什么是平均负载？
单位时间内，系统处于**可运行状态**和**不可中断状态**的平均进程数，也就是**平均活跃进程数**。

可运行状态的进程：正在使用CPU或者正在等待CPU的进程，也就是我们常用ps命令看到的，处于R(Running 或 Runnable)状态的进程。
不可中断状态的进程：正处于内核状态关键流程中的进程，并且这些流程是不可被打断的，比如最常见的是等待硬件设备的I/O响应，也就是我们在ps命令中看到的D状态(Uninterruptible Sleep, 也称 Disk Sleep)的进程。

## 平均负载最理想的情况是等于CPU个数

## 如何查看系统有几个CPU？
    方式1：通过top命令
        第一步：输入top
        第二步：按1
    方式2：从文件/proc/cpuinfo中读取
        第一步：grep 'model name' /proc/cpuinfo | wc -l

**当平均负载高于CPU数量70%的时候**,你就应该分析排查负载高的问题了，一旦负载过高，就可能导致进程响应变慢，进而影响服务的正常功能。

## 平均负载与CPU使用率
平均负载：如上定义，它不仅包括**正在使用CPU**的进程，还包括**等待CPU**和**等待I/O**的进程。
CPU使用率：单位时间内CPU繁忙情况的统计
- CPU 密集型进程，使用大量CPU会导致平均负载升高，此时这两者是一直的；
- I/O 密集型进程，等待I/O也会导致平均负载升高，但CPU使用率不一定很高；
- 大量等待CPU的进程调度也会导致平均负载升高，此时的CPU使用率也会比较高。

# 实战
**预先安装 stress 和 sysstat 包，如 apt install stress sysstat。**
- stress是一个Linux系统压力测试工具，这里我们用作异常进程模拟平均负载升高的场景。
- sysstat包含了常用的Linux性能工具，用来监控和分析系统的性能。我们的案例会用到这个包的两个命令mpstat和pidstat
- mpstat是一个常用的多核CPU性能分析工具，用来实时查看每个CPU的性能指标，以及所有CPU的平均指标。
- pidstat是一个常用的进程性能分析工具，用来实时查看进程的CPU、内存、I/O以及上下文切换等性能指标。

## 场景一：CPU密集型进程
第一步：模拟一个CPU使用率100%的场景  
stress --cpu 1 --timeout 600  

第二步：查看平均负载的变化情况
watch -d uptime





























