# 多线程基础知识篇（一）

## 1.线程与进程的区别

进程：是并发执行的程序在执行过程中分配和管理资源的基本单位，是一个动态概念，竞争计算机系统资源的基本单位。

线程：是进程的一个执行单元，是进程内科调度实体。比进程更小的独立运行的基本单位。线程也被称为轻量级进程。

**进程线程的区别：**

- 地址空间：同一进程的线程共享本进程的地址空间，而进程之间则是独立的地址空间。
- 资源拥有：同一进程内的线程共享本进程的资源如内存、I/O、cpu等，但是进程之间的资源是独立的。

　　　　　一个进程崩溃后，在保护模式下不会对其他进程产生影响，但是一个线程崩溃整个进程都死掉。所以多进程要比多线程健壮。

　　　　　进程切换时，消耗的资源大，效率高。所以涉及到频繁的切换时，使用线程要好于进程。同样如果要求同时进行并且又要共享某些变量的并发操作，只能用线程不能用进程

- 执行过程：每个独立的进程程有一个程序运行的入口、顺序执行序列和程序入口。但是线程不能独立执行，必须依存在应用程序中，由应用程序提供多个线程执行控制。
- 线程是处理器调度的基本单位，但是进程不是。
- 两者均可并发执行。

## 2.线程创建的形式

   a)extends Thread

   b)implements Runnable

## 3.interrupte(),isinterrupte()，interrupted()

   interrupte()方法，线程中断，给线程一个中断信号。如果当前线程正在中断，会抛securityException；如果当前进程正在进行io操作，那么通道会被关闭，throw ClosedByInterruptException，设置为中断状态；如果当前进程正在被Selector阻塞，设置中断状态；

如果当前进程被wait，sleep，join阻塞，中断状态被清空，throw InterruptedException

interrupted():静态方法，返回当前进程的中断状态

isinterrupte():成员方法，返回该对象的中断状态

## 4.线程五种状态

   a)新建b)可运行c)运行d)阻塞e)死亡

## 5.wait,notify,notifyAll(),suspend,resume,join,yeild

   wait,notify,notifyAll:属于Object类方法；wait是等待对象的notify，阻塞期间，释放锁。notifyAll唤醒。notify方法，是唤醒等待队列里面随机一个线程。notifyAll唤醒等待队列中所有等待该对象的线程

suspend，resume是作用于Thread类，阻塞，继续。不推荐使用，因为在阻塞过程中不释放锁。

​    join：阻塞当前进程，等待新的进程加入。eg:  main(){t1.join();}主线程等待t1线程执行完毕，共同执行下面代码

​    yield:让出CPU；仍会参加CPU资源争夺

## 6.volatile关键字

​    每个线程都有一份本地的缓存threadlocal;volatile关键字修饰变量，会使该变量在本地缓存中失效，每次都会去主存(物理内存)中刷新数值；如果对该值进行写操作，那么会将修改后的数值刷新到物理内存中。

​    防止指令重排

## 7.synchronized关键字

  执行加锁对象，直接作用于实例方法，也可以作用于静态方法。

## 8.ThreadLocal原理

内部实现:ThreadLocalMap  扩容因子2/3

## 8.线程池

### 8.1继承关系

ThreadPoolExecutor(线程池)<-     **AbstractExecutorService(submit)**<-ExecutorService(isshutdown,shutdownNow,isTerminated等线程池状态)<-Executor(execute)  

ForkJoinPool(ForkJoin框架)< -     **AbstractExecutorService(submit)**

Executors类中是生成几种不同类型的线程池。returnType类型是ExecutorService

### 8.2Excutors类

有4中线程池

####  8.2.1  固定数量的线程池

Executors.newFixedThreadPool(int threadNum)返回一个固定数量的线程池。

####  8.2.2  单线程池

Executors.newSingleThreadExecutor()返回一个只有一个线程的线程池

#### 8.2.3带缓存的线程池

Executors.newCachedThreadPool()返回一个根据实际情况调整线程数量的线程池。 

实现：new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,60L, TimeUnit.SECONDS,new SynchronousQueue<Runnable>())

#### 8.2.4定时任务池

Executors.newSingleThreadScheduleExecutor()定时执行的任务池

Executors.newScheduledThreadPool(int size)返回ScheduledExecutorService，可以指定数量

#### 8.2.5 ForkJoin池

Executors.newWorkStealingPool(int parallelism )创建持有足够线程的线程池来支持给定的并行级别，并通过使用多个队列，减少竞争，它需要穿一个并行级别的参数，如果不传，则被设定为默认的CPU数量。

Executors.newWorkStealingPool()创建持有足够线程的线程池来支持给定的并行级别，并通过使用多个队列，减少竞争,默认的CPU数量。

最后两个由ForkJoinPool提供实现

前五个内部实现都是new ThreadPoolExecutor(xx,xx,xx)方法，获取到不同的线程池。

### 8.3 ThreadPoolExecutor

#### 8.3.1构造函数

public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,

​                              int maximumPoolSize,

​                              long keepAliveTime,

​                              TimeUnit unit,

​                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,

​                              ThreadFactory threadFactory,

​                              RejectedExecutionHandler handler) 

ThreadPoolExecutor最后一个参数，当任务数量超过系统承载时，handler是拒绝策略。JDK内置策略：AbortPolicy:该策略默认抛异常，阻止系统工作(默认使用)

CallerRunsPolicy：如果连接池未关闭，该策略一直在调用者线程中运行当前丢弃的任务

DiscardOldestPolicy:抛弃最老的请求

DiscardPolicy:放弃无法处理的任务

#### 8.3.2源码解读

##### 8.3.2.1 execute()

   a)池子里的线程数量如果比coreSize小，执行addWork。 addWork：将task封装为Work对象，判断当前线程池状态。如果状态正常，将work放到HashSet<Work>中。正在存活的线程

  b)如果线程池running，将task放到队列中；如果<maxsize，那么增加work，放入池中

  c)执行run方法；workQueue队列中take任务执行

在执行getTask()方法的时候，会判断keepalive时间，以及当前是否

  c)使用拒绝策略 

##### 8.3.2.2 submit()

a)把Runnable封装为FutureTask。FutureTask是implements Runable；他会将task执行完毕以后，将执行结果赋值给outcome。将悬挂的线程全部唤醒

b)在获取结果的时候。

自旋锁： 创建一个WaitNode()节点；第二次循环，如果task没有结束，会将这个节点加入到队列中，第三次循环，如果task还是没有结束，会把该线程悬挂起来(LockSupport.park);



8.3.3 CPU密集型、IO密集型



ThreadFactory用来创建线程，可以自定义需设置线程名称、优先级、设置守护线程等。

8.4定时任务线程池。

队列存放的是DelayWorkQueue。delayWorkQueue在take的时候，会判断他的delaytime;如果<=0 return task；如果不等于，那么await(time)；在去返回。 在执行run方法的时候，会判断是否是定时任务，如果不是，那么执行thread.start();如果不是那么run完task以后，再将这个task放到delayWorkQueue;

## 9.Fork/Join框架

​       T  RecursiveTask<T>有返回值，RecursiveAction没有返回值

fork()提交到fork线程池去执行,join()等待所有线程执行结束，继续执行

​        eg:

​     

```
 ForkJoinTest extends  RecursiveTask<Long>{

   @override

   public long compute(){

   }

}
```



## 10.synchronized

重入锁

#### 10.1.对象锁

monitor放在java对象头

当线程获取锁的时候，会进到ObjectMonitor中的entryList，当该线程持有锁了，owner会设置为该线程，且计数器会+1。线程调用wait方法，释放当前持有的monitor，把当前线程放入waitSet，count-1;owner=null

#### 10.2.方法锁

字节码使用ACC_SYNCHRONIZED修饰

#### 10.3自旋锁&自适应自旋锁

#### 10.4锁消除

去除竞争不需要的锁

#### 10.5锁粗化：

通过扩大加锁范围，避免重复加锁解锁

#### 10.5 4种状态（锁膨胀）

无锁、偏向锁、轻量级锁、重量级锁

**偏向锁：**减少同一线程获取锁的代价（CAS）

一个线程在获取锁的时候，会检查MarkWord,该锁是不是偏向锁。及当前线程id是否是MarkWord记录的ThreadID。如果是，无需进行锁申请

**轻量级锁：**

当一个偏向锁进入代码块，遇到其他线程进行竞争，便会膨胀到轻量级锁。

加锁过程：

1.在虚拟机栈帧中建立一个LockRecord，将对象目前的markword复制过来。  此时MarkWord中标志为01

2.采用CAS方式，将对象的markword指向lockRecord，然后将LockRecord中的owner指向该线程

3.如果成功，轻量级锁，执行同步方法。将MarkWord的标志置为00

4.如果更新失败，检查对象MarkWord是否指向当前线程。如果是，进入同步块。否则标识设置为10，膨胀为重量级锁。当前线程会自旋获取锁；后续线程阻塞

解锁：

将线程中复制的Mark Word对象替换为当前的MarkWord

替换成功，解锁

失败，说明有其他线程获取锁。在释放锁的同时，唤起被挂起的线程

锁在释放时，java会把该线程对应的本地内存中共享变量刷新主内存

获取锁，java模型会把该线程对应的本地内存置为无效，必须从主存从读取共享变量